---
title: sike mama
published: 2015-10-26T15:30+0100
tags: translation
imgtitle: "NASA, ESA and the Hubble Heritage Team (STScI/AURA), CC-BY 3.0, http://www.spacetelescope.org/images/heic1107a/"
---

*This is a translation of Andy Weir's beautiful short story [The Egg](http://www.galactanet.com/oneoff/theegg_mod.html) to a constructed language called [Toki Pona](https://en.wikipedia.org/wiki/Toki_Pona), which has a vocabulary of only 120 words and a very simple grammar. Miv was so kind to patiently go over a preliminary version of this text and to fix all of my silly mistakes. Thanks!*

tenpo pi tawa tomo sina la sina moli.

tan moli li pakala pi tomo tawa. ona li suli ala. taso sina moli. sina jo e
meli e jan lili tu. sina pilin ala e pakala. jan sona sijelo li pali mute. taso
ona li weka ala e moli. moli ni li pona tawa sina tan ni: sijelo sina li pakala
mute mute.

tenpo ni la sina kama tawa mi.

sina toki pi wile sona e ni: "seme... seme li kama? mi lon seme?"

mi toki lon e ni: "sina moli." mi wile toki e ijo lon.

"mi lukin e... e tomo tawa suli. ona li tawa nasa..."

mi toki e ni: "lon."

"mi... mi moli anu seme?"

mi toki e ni: "moli. taso o pilin ike ala tawa ni. jan ali li moli."

sina lukin sike. ma ala li lon ni. sina taso en mi taso li lon. sina toki pi
wile sona e ni: "ma ni li seme? ona li ma pi jan moli anu seme?"

mi toki e ni: "ni li sama lon."

sina toki pi wile sona e ni: "sina jan sewi anu seme?"

mi toki e ni: "lon. mi jan sewi."

sina toki e ni: "jan lili mi... meli mi..."

"seme pi ona mute li suli?"

"ona mute li pilin pona anu seme?"

mi toki e ni: "ni li pona tawa mi. tenpo pini lili la sina moli. taso sina
pilin pi kulupu mama sina. sina jan pona."

sina lukin pi pilin wawa e mi. mi lukin ala sama jan sewi tawa sina. mi lukin
sama jan ijo. ken la mi lukin sama jan lawa. mi lukin sama jan pi pana sona. mi
lukin ala sama jan pi wawa ali.

mi toki e ni: "o pilin ike ala. tenpo kama la ona mute li pilin pona. jan lili
sina li pilin e ni: sina pona mute. ona li jo ala e tenpo tawa ni: ona li pilin
ike tawa sina. meli sina li pana e telo oko. insa taso la ona li pilin pona. mi
pilin e ni: wan pi sina en ona li kama tu. ken la sina pilin pona tawa ni: ona
li pilin ike tawa ni: ona li pilin pona tawa weka sina."

sina toki e ni: "a. tenpo ni la seme li kama? mi tawa ma moli pona anu ma moli
ike anu seme?"

mi toki e ni: "ala. tenpo kama la mi sin e lon sina."

sina toki e ni: "a. jan pi nasin sewi Intu li sona pona."

mi toki e ni: "nasin sewi ali li sona pona. o tawa poka mi."

sina tawa poka mi. mi tu li tawa lon ma ala. "mi tu li tawa ma seme?"

mi toki e ni: "mi tu li tawa ma ijo. taso mi tu li toki la tawa li pona tawa mi."

sina toki pi wile sona e ni: "sina pali e ni tan seme? sina sin e lon mi la mi
kama jan pi sona ala anu seme? mi jan lili. ali pi lon mi en pali ali mi li
suli ala."

mi toki e ni: "ona li suli! sina jo e sona pi lon ali sina lon insa sina. taso
tenpo ni la sina sona ala e ona."

mi pini e tawa mi li pilin e sewi pi monsi sina. "sina ken ala sona e ali ni:
kon sina li pona mute, li suli mute. sona jan li ken jo e ijo lili lili wan
taso pi kon suli sina. ni li sama ni: sina pana e palisa luka sina tawa poki
tan ni: sina wile sona e ni: telo li lete anu seli? sina pana e ijo lili lili
wan sina tawa poki. sina weka e ona tan poki la ona li pana e sona ali pi poki
ni tawa sina.

tenpo suli la sina lon sijelo jan. sina pilin ala e ni: kon sina li suli mute.
mi tu li awen lon ni la sina kama sona sin e ali. taso ni li pona ala: tenpo
ali la mi tu li awen."

"tenpo pi mute seme la sina sin e lon mi?"

mi toki e ni: "a. tenpo mute. tenpo mute mute. mi pana sijelo pi jan ante mute.
tenpo ni pi kama lon la sina meli lili Sonko li pali e kili e soweli li lon
tenpo pini pini."

sina toki pilin e ni: "a, seme? sina pana e mi tawa tenpo pini anu seme?"

"a, ni li sama lon. sina sona e tenpo. taso tenpo li lon ma suli sina taso. ma
mi la ijo li ante."

sina toki e ni: "ma sina?"

mi toki pona: "a, lon. mi kama tan ma ijo. mi kama tan ma ante. jan sewi ante
li lon ma ni. mi sona e ni: sina wile sona e ni: ma ni li seme lukin? taso mi
toki e ni tawa sina la sina ken ala sona e ni."

sina toki pi ike lili e ni: "a. taso o kute e mi. mi tawa tenpo ante la ni li
ken: tenpo ijo la mi toki tawa mi."

"lon. tenpo mute la ni li kama. sina tu li sona e lon sina wan taso la sina
sona ala e ni: sina toki tawa sina."

"seme li tan ali?"

mi toki e ni: "a, sina toki pi wile sona e ni? sina wile sona e ni: seme li tan
ali? jan ali li wile sona e ni!"

sina toki pi awen pona e ni: "mi wile sona e tan!"

mi lukin e oko sina. "tan ali, en tan pi ma suli ni, li ni: sina kama sona.

"sina toki e ijo pi jan ali anu seme? sina wile ala wile e ni: mi mute li kama
sona?"

"wile ala. mi wile e ni: sina taso kama sona. mi pali e ma suli ni tawa sina
taso. sina lon sin la sina kama suli li kama sona."

"mi taso? sina pali ala pali e ma suli tawa jan ante?"

mi toki e ni: "jan ante li lon ala. sina taso en mi taso li lon ma suli ni"

sina lukin pi wawa ala e mi. "taso jan ali pi lon ma sike..."

"jan ali li sina. jan ali li sina ante."

"o awen! mi jan ali!?"

mi toki e ni: "lon. tenpo ni la sina sona." mi pilin e sewi pi monsi sina tan
ni: mi pilin pona.

"tenpo pini la mi jan ali ala jan ali?

"jan ali. tenpo kama kin la sina jan ali."

"mi jan Epapan Linkon tan seme?"

mi toki e ni: "sina jan Jon Wike Pu kin."

sina toki ike e ni: "mi jan Itala tan seme?"

"jan Itala li moli e jan mute mute mute. sina jan mute ni kin."

"mi jan Jesu tan seme?"

"jan mute li tawa poka ona. sina jan mute ni kin."

sina pini e toki sina.

mi toki e ni: "sina pakala e jan la sina pakala e sina. sina pali e pona tawa
jan la sina pali e pona tawa sina. jan ali li pilin pona anu pilin ike la sina
pilin sama."

tenpo suli la sina pilin e ni.

sina toki pi wile sona e ni: "sina pali e ni tan seme?"

"tan li ni: tenpo ijo la sina kama sama mi. sina ni: sina sama mi. sina jan
lili mi."

sina toki pilin e ni: "a! mi jan sewi anu seme?"

"tenpo ni la sina jan sewi ala. sina jan sewi pi open ala. sina suli kin e
sina. tenpo ali la sina jo lon pi jan ali. ni li kama la sina suli li open e
lon sina."

sina toki e ni: "ma suli ali li ..."

mi toki kin e ni: "sike mama taso. tenpo ni la mi wile e ni: mi sin e lon
sina."

mi pana e sina tawa nasin sina.
